---
title: '我们怎么在家庭里起到足够的作用'
category: '/小书匠/收集/知乎问答/痦子猿/2c3bd953b197f64290583cb261dadef9'
slug: 'https://zhuanlan.zhihu.com/p/1900150074018882515'
createDate: '2025-4-28 16:53:47'
grammar_mathjax: false
grammar_footnote: false
grammar_ins: false
emoji: '痦'
tags: '中庸,家庭'

---


[toc]



发布于: 上海
创建时间: 2025-4-28 16:53:47
点赞总数: 543
评论总数: 66
收藏总数: 888
喜欢总数: 57

写这篇文章的原因在于有个朋友比较关注我在这个问题下回答里面关于人性分析的部分：

[我年入百万，但老婆很强势，我应该离婚吗?](https://www.zhihu.com/question/1894939992586944969/answer/1899573878273054705)

从人性的角度进行分析和结构会让问题进入一个完全全新的天地，而且理解起来需要更多的社会经验，所以单独写成文章。

先说一下上面问题中，从人性的角度出发所犯的错误。

首先，有处女情节或者偏重于小农情感是没有问题的，每个人有不同的存在基础，猫有猫道，鼠有鼠道，大家共同生活在一片天地，偏执也就偏执了，道是并行不悖的，没有理由站在一个角度去抨击另外的角度。

提问者最大的问题其实是是作为三个家庭中年纪最好，收入最高的男性，始终没有站在指导和调停的位置。

就是当任何出现冲突或者重要事情需要决策的场景时，需要有一个人居中策应的时候，这个人不停地离开自己的位置跑到别的场景掺和，把事情搞城一团乱。

这两个人的婚姻的存在，让三个家庭组合成了一个新的集体，然而这个集体始终缺乏一个主帅，这就导致这个整体始终在以小团体的方式互相竞争，其中表现比较突出的就是他的父母和他的爱人对他的收入支配权的争夺，而这个本来是应该有一个经验丰富的话事人来决定的。

要记住的是任何组织和团体始终都有一个领头羊，否则就会秦失其鹿，后果必然是天下共逐之，呈现混乱，除了整体共同拥护某一个人这个解法之外，任何的小团体的崛起都会导致分裂，站在这件事情里就是他们二人的离婚。

解决的办法其实极其简单，就是归位。

我在上面的回答里给他的办法是给整体一个崭新的目标，然后大家共同向这个目标努力，作为距离这个目标最近，而且出力最多的人，他很容易站稳C位，接下来一切就会稳定下来。

而实际上这个解法，会把自己局限在一个很小的范围内。

历史上，靠经济传家的，少之又少，更何况他这种只是有崛起可能的新人，除非他抽中了DNA的大礼包，孩子能力爆炸，不然沿着资本成长这个路，之后大概率是镜中花水中月。

那么作为普通人，有没有办法可以让我们也试着和社会掰掰手腕？资本这条路究竟我们能不能走？

办法，自然是有的，而且作为一条存在于世界那么久的一类东西，资本永远都是一条可选的道路。

其实我们只要把注意力从经济转到传家或者传世这一条路上，视野马上会完全不一样。

如果要传家或者传世，我们需要经济，但是只有经济明显是不够的，因为不管你有多少钱，永远也堵不住未来你的后代把钱财耗尽的可能。

按照刚才所讲，要传家传世，重要的是家这个主体，有一个主心骨，而主心骨在面对所有其他人或者事带来的困难和压力的时候，可以保持冷静并可以给出和带领施行一个解决的办法。

只有这样，这个组织才可以在面对不同的社会，不同的场合都存留下来，而这对这个领头人的要求会极高。

至少需要多少呈现出“麋鹿驰于侧而目不暇，泰山崩于前而色不改”的特质。

要求这个人可以从容的应对自己的喜怒哀乐各种情绪，并且不受其影响。

那么面对情绪忍住是不是一样可以解决这个问题？

是不可以的。

人的情绪在面对不同的事情时会以不同的程度爆发，世界上总有一件事情，一个角度可以击溃你的情绪。

所以唯一的办法就是要能在情绪爆发的时候不要崩溃，不要影响到你的决策和判断，换句话说就是要和自己的情绪做朋友。

而要做到这一点，在中国的哲学体系里面就是要修心！

所以，逻辑就是：传世需要冷静的领导者，而成为冷静的领导者，需要学会跟自己情绪做朋友。

反过来推导，用大家都学过的文言文就是下面的三个办法：

喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和 - 处理情绪的办法

 _知止而后有定_ ，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。 - 冷静得出解决方案的办法

凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疾，道前定则不穷。 - 最终能把办法施行下去的办法。

这些合起来，就是简略版的针对家庭长久安定的小《中庸》

等我们有了自己个人心中的中，然后机会合适的时候成为了家庭这个团体的中，并且运气很好整个团队都被我们调整到了和谐的状态，那么接下来，我们依然可以选择将整个家庭的发展路线放置在经济发展这个方向，但是这时候，一切已经悄然不同。

这时候你的父母以及岳父岳母会成为你的投资人和风险承担者，你的爱人会成为你为了一个目标共同努力的伙伴，你的孩子会成为未来的接班人，并且得到针对性的培养，我觉着这才是一个真正值得期待的家庭。

当然，如果你能力更大些，眼界更宽些，你大可以多生几个孩子，或者把你的兄弟姐妹纳入进来，把更多的资源进行协调和统一调配，那么一个可能的结果应该会是，你们的下一代，会出现医生、律师、企业家甚至官员，这是运气极好，并且能力极强的情况，这之后，你真的就构建了一个传世的家族。

  

原文地址：[我们怎么在家庭里起到足够的作用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1900150074018882515) 


