---
title: '(kimoian)为何越玩白左游戏，越觉得冰汽时代的灵魂政策拷问特别的弱智？'
category: '/小书匠/收集/知乎问答/kimoian/f66f812f2c8a51d29e104942c11f4bed'
slug: 'https://www.zhihu.com/question/641647943/answer/1985388729494438637'
createDate: '2025-12-19 16:39:19'
grammar_mathjax: false
grammar_footnote: false
grammar_ins: false
emoji: 'k'
tags: '游戏,白左（网络语言）,经典老游戏,冰汽时代'

---


[toc]


# 问题

提问者：**<a href="https://www.zhihu.com/people/deng-chen-xin-40">东尼森林原人</a>**
提问时间: 2024-1-28 11:53:3

为何越玩白左游戏，越觉得冰汽时代的灵魂政策拷问特别的弱智？

# 回答

回答者： **<a href="https://www.zhihu.com/people/kimo3302">kimoian</a>**
回答时间: 2025-12-19 16:39:19
点赞总数: 28
评论总数: 5
收藏总数: 12
喜欢总数：0

因为玩游戏，玩完了还有心情在bilibili上键政的大部分都是些未成年或者脱产学生，他没办法带入真实的管理决策环境，你当然觉得这种问话弱智。

虽然制作组本身确实有些幼稚，但这是一个本意是坏的，却不小心执行好了的典型。给你换个换成熟悉的环境，你自然就知道威力了。

一把手私下找你谈话，准备任命你当一个大型综合项目的项目经理，整个项目的进度、质量、人事、招标采购、销售回款由你全权负责。并语重心长的告诉你，你这些年的付出，组织都看在眼里。

第一个月，全职能部门坐在一起开项目启动会，你被破格允许加入这个会议。会议结论很简单，这个项目事关公司全年业绩，甚至说生死存亡，工期只有3年半，必须要按时甚至超前完成。

你坐在后排的椅子上，回忆自己职业生涯几十年的经验，这种高难度，协调复杂的项目正常少说要干五年。一个晃神，一把手说了句，“有压力才有动力嘛，这次我提名这个项目由xxx来干，老同志把舵。”随后殷切的望着你：”我们的企业文化，就是要给有能力、由冲劲的同志提供机会。“

虽然难度近乎于登天，想到自己已经在副职上干了十年，终于有了突破性的一步，又有老大撑腰，你还是雄心壮志的在大家的掌声中应下了。

第二个月，公司让你组建自己的项目团队，坐惯了大办公室的你，也开始有有了自己独立的小隔间。这个月无数的人或公开或私下的来找你，有递话的，有表忠心的，有打探消息的，恍惚间你觉得全时间都开始你靠拢。最终经过两个月的拉扯，项目团队终于确定，名义上你负责整个项目人事，实际懂的都懂，你能控制的只有工程部。

随着招投标的全面铺开，项目也逐渐开动了起来，这个时候你发现招投标是一个比不听话的下属还要麻烦的事情。

a供应商是总部集采，平时说话稍微重点，每周就会有人在总办会上强调项目要加强对供应商的支持力度。维持表面关系，你要求下属尽可能在现场给他创造工作面，尽管一线对这个家伙的霸道态度早有怨言

b供应商是走的招投标，他平时总是有意无意的给你透露一些董事会的内部新闻，提醒你注意这个注意那个。你平时总是和他打呵呵，因为你发现最麻烦的是他说的这些鸟事，求证之后发现都是真的。

c供应商上你上次在政府开会，xx领导在会上给各部门说要全力支持你这个项目建设，散会后的电梯中，秘书说希望你在能力范围内尽量支持一下本地企业。你找到c，告诉他一定要配和你的工作，公司那边你回去解决，剩下的看他们自己本事。

d供应商是你上一个项目合作的老单位，干活挺好，就总是给你抱怨这次的单价太低了，老兄弟没钱赚。你许诺会想办法多给他办几个签证把账目做平，现场的活请老哥哥这次务必要支持自己。

就这样项目开始正常的推进了起来，但是按照正常逻辑，你也知道这个项目是觉得完成不了的，找到一把手，他的态度还是那么和蔼：“老x，这个事情，你要有动作，我才有抓手啊。”

拿着招采部的合同范本，你开始对每个新进单位的工期进行严格压缩，从源头上缩减。现场已经开干的单位，你要求工程部全员上阵，24小时盯紧每个环节的进度，稍有滞后就夜总会罚单伺候。公司里面漫慢开始有了你的传闻，说你在现场对单位吃拿卡要，对自己员工动辄熬夜开会骂人。

你选择了无视，总办会上你对职能部门重拳出击，设计慢了、招采慢了、销售不给你，财务不主动，所有人都在拖慢项目的进度，现场已经尽了所有人事。一把手听完你的抱怨和各个职能的解释，面色不悦，留下一句：“好了，所有职能部门，要体谅和支持项目。”

随后念头看向你：“各个项目需求列成计划，下周我们再过一次，后面由运营统一督办。”你心里松了一口气，虽然运营督办基本属于搞笑，至少老大目前还站在你这边。

。。。。。。。。

这样的日子过了三年，项目居然奇迹般地磕磕绊绊搞了个七七八八搞完了。那是一个周五，庆功宴上，你给一把手敬酒，说感谢领导这些年的支持和信任。一把手笑盈盈的看着你，说自己当初选你就是因为知道你这个人做事能自己想办法落地。随后有和你悄悄说道，现在历练的差不多了，分公司的位置也空出来了，谁干都是干，关键是要信得过的人干。

你点头说感谢领导提点，实际肚子里面的半斤酒已经醒了一半。

周六你一个人坐在项目办公室，回想起介绍c给你认识的xx秘书，上个月已经被纪委带走问话，至今去向不明。b已经很久没和你说董事会的花边新闻了。

d虽然表面上相安无事，可以通过他走出来了数目不小的项目经费。原本用于补偿的签证，集团的成本一直卡着不给过，你让项目商务经理zz多沟通，别给大家找麻烦。他总是用一种非常圆滑的方式答应你，但是条线管理下，你也怀疑这个看起来憨厚的兄弟，就真的会保守这些秘密吗。

更别说在你铁腕管理下，项目到离职率来到了前所未有的高度，公司hr总是能听到离职同事的抱怨，你甚至怀疑那些风言风语就是这帮人故意传播的。

这个时候电话响起。

”x总，你好，我是劳动监察大队的xx，是这样的，有人举报balabla。要麻烦你下周安排人来一趟，要走个询问流程。当然最好是您来，不行换其他负责人也行。“

”老x，集团审计抽到你了，下周三会来，你把现场安排好，明天上午来我办公室，我有话和你说。”

”x总，不是我不努力呀，老y那边我真没法沟通啊，流程他们一定要见到实物才给过，工程那边一直拖着不给，要不你也催一下。“

”x总，上次说的产值什么时候能认啊，还有这次付款付多少啊。我也想支持你啊领导，老不给钱我也压不住工人啊。“

敲门，进来两个穿衬衣的平头，”你好，x同志吗，我们是xx，有几个情况需要你配和了解一下，这是我们的证件。”

这个时候，你又看到微信群里发的最新会议纪要，任命zz同志担任分公司新的一把手。

你再告诉我这一切值不值得，回过头也许当个副职其实也蛮好的。

___

冰气时代说穿就是这么一个情况，确实你用铁血手腕把所有人带到了胜利，然后呢？

现在那些平时在会议上被你按住不许说话的反对派，你的政敌，随时准备用草菅人命四个字来推翻你。

中层干部的打着你的名号做尽了坏事，现在危机解除了，他们即将失去权力，迫不及待的在寻求新的权力庇护。

底层人民已经没有一丝多余的动员热情继续维持现在的制度，暴动就在瞬息之间，喷涌的情绪急需要一个发泄口。

所有人都把矛头指向了你这个市长，过两天脖子马上就要挂绳了，还有空沉迷于回味自己带领人民取得伟大胜利？

  

原文地址：[(kimoian)为何越玩白左游戏，越觉得冰汽时代的灵魂政策拷问特别的弱智？](https://www.zhihu.com/question/641647943/answer/1985388729494438637) 


