---
title: '(技术官僚)为什么有些人认为基层公务员会那么累？'
category: '/小书匠/收集/知乎问答/技术官僚/1648ec9c1ad05fe21b9c2550b12dd3e1'
slug: 'https://www.zhihu.com/question/594140718/answer/1903855489839788256'
createDate: '2025-5-8 16:55:20'
grammar_mathjax: false
grammar_footnote: false
grammar_ins: false
emoji: '技'
tags: '公务员,基层公务员,公务员 公务员考试 申论,基层工作经验,基层工作'

---


[toc]


# 问题

提问者：**<a href="https://www.zhihu.com/people/63-84-87-29-28">风行天下</a>**
提问时间: 2023-4-7 7:23:14

不客观，纯属出题人主观判断

# 回答

回答者： **<a href="https://www.zhihu.com/people/tmrjx">技术官僚</a>**
回答时间: 2025-5-8 16:55:20
点赞总数: 13724
评论总数: 976
收藏总数: 10131
喜欢总数：900

看到这个，真的有意思。

> “刘亚楼，你记一下。我做如下部署调整。以4纵、11纵，加两个独立师强化塔山防线；2、3、7、8、9五个纵队，加6纵17师，包打锦州；10纵加1个师，在黑山、大虎山一线，阻击廖耀湘兵团；12纵加12个独立师，围困长春；5纵、6纵两个师，监视沈阳；1纵做总预备队。给我复述一遍。”

我以前在基层，我们领导真就是这样的。

> 小李，你过来一下，下个月五号，我们开个特色交流大会。请省厅副厅长和我们副市长来，副厅我去请，副市请张局请。会议就放在金悦大酒店，顶楼宝悦厅，能坐300人。你马上找钱经理订，预支单和预定按手续办。会议邀请12个区的分局，一个区来3个人，领域企业单位的百家头部代表，全部邀请，再请5家兄弟委办局，发改、财政、XX。请上次那个人大代表和政协委员，还有两家大学。你算算，是不是差不多250个人。  
>   
> 会议主题就叫五年回首、再创辉煌，你准备一份张局的发言稿，两千字左右。分四个部分，第一块写成致辞，参考一下上次启动会的写法。第二部分写（。。。）。然后把上次的特色报告找信致公司做成ppt，10分钟左右。我的稿子我来写，你把上次的那份XX底稿给我。你一会儿告知一下局办公室，请赵主任知晓下，协调下各局领导的日程，就说我说的，我们已经和张局报过了。  
>   
> 现在是四季度了，接下去省和市里都要开始考核，今年我们还要想办法去拿省级先进示范项目单位，这个会时间点正好，很重要。你也露露脸。刚才我说的这些，你倒排个时间节点表，给我一份。会议通知你下周再拟，直接用去年大会的模板，我确认后盖章，月末发出去。另外，午饭、茶歇、晚宴、还有礼品的事情，你叫小徐过来，我来跟她说。

说实话，那时候工作量挺大的，事情也非常多。

但领导的思路太清晰了，决断非常快，几乎没有模棱两可的事。

你的任务就是按要求去联系落实。

人的主观动能在工作中有很大作用，当你感受到领导的善意（哪怕是形式主义），领导的清晰，领导的决断。

你就能风风火火地去做，甚至能够学到非常多的东西。

那些对话今日仍犹在耳，因为那就是我们的日常。

那时候人累，但心不累。

心不累，总体就不算累。

___

现在再对比，完全就不是这么回事了。

尤其是最后和某条线领导汇报一个很简单的事，真是无语死人。

> “小李，这个内容报不报怎么是你问我呢？要求是说每季度一次，但具体怎么叫一次你要自己领会的。中央下发的XX文件精神你有没有好好学，四种意识、四个放在、四个规范你有没有不折不扣的理解、落实？这个难道是需要解释提醒的吗？我再说一次，这是你的职责，你的本职，你要考虑怎么才能完成好，群众是不是有获得感。出了问题你也是要负责的，工作不是那么好做的，也不是简单的随便什么都来问我，我是最后看你的结果和成效。”

具体弯弯绕绕记不清了，大概看看。

这就是差距，天壤之别。

要日常都是这么开展工作的话，自然是累的，除了工作量，更多的是心累。

___

我想了下，当年的人，为什么如此敢于担当？

他完全也可以这么说：

> “刘亚楼，你注意了。这个部署调整是你的职责。强化塔山防线是中央明确的任务，你要不折不扣落实的；锦州要不要打是你要定的事，反正要贯彻落实好上级精神；还有在黑山、大虎山一线阻击廖耀湘兵团的事你不要问我，你研究了吗拿出方案了吗做过风险评估吗？你现在问我，我怎么回答，你给领导挖坑啊；长春、沈阳，还有什么七七八八的事，你都要按照党委会的要求去落实，我就一句话，你要全面实施到位，出了问题你要负责的。”

要这么搞的，我们今天能不能伟大复兴还真不好说。

所幸，老一辈确实担当。

领导是体系赋予的使命，说明你的能力、水准、统领得到了集体的认可。

那么你就要去体现这种能力、水准和统领。

这样整个组织才会高效化，战斗力飙升。

而那个时候人考虑自己是很少的。

你是领导、你来领导，那么你就负责，出了事就下去，行了还可以再上。

人们只是想着最大化发挥好组织赋予的领导力，而不会考虑太多个人的小九九。

但现在不行了。

现在的领导像是一份可以脱产，光拿钱不干事的美差。

他发发号令，听听汇报就行了。

定方案是下面，落实是下面，负责任还是下面。

下面问他，他当然是不肯回答的，更别提决策甚至自主安排了。

既麻烦、又累、还会出错，还有责任。

领导要的就是那个地位、荣誉和指手画脚的权力，但真正的事权、责任，千万不要上身。

全部你们去弄，全部你们背锅，跟我无关。

我已经提了三点要求了，我已经语重心长了，我具体不参与，后面好不好都是你们下面落实的问题。

这就是对话性质发生根本改变的原因。

总的来说，现在的领导实在是太好当了，不喜欢折腾都成了最大的优点。

只要不出错，他稳稳当当能把位子坐下去；

只要卷一卷下面人，他还有机会继续往上升。

那为什么要雷厉抉择担当呢？

所以，这就造成了一个双重暴击的局面：

在形式主义中，领导不断加码再加码，以图把自己的业绩撑上天。

而在具体开展过程中，他的决策、指导、领导又几乎归零。已经完全变成了一个提要求的机器，一点点不参与，一点点不研究，一点点不负责。

这就造成下面很多事卷，卷还卷得艰难。

要求越来越多，越来越不着边际，还没人告诉你该做什么，该怎么做？

问，就是叫你赶紧报材料，赶紧做ppt，赶紧准备台账。

报个得儿的材料啊，写什么啊？

就只说特么下周又要发言，五千字，要体现特色。

我怎么写啊，先写什么后写什么怎么给你凑这破五千字啊。

所以才累人。

究其根本，是本就无谓的东西还繁重，繁重了还不知道该怎么弄，弄成啥样。

搞到极点，下面人就身心崩溃了。

___

其实，我现在就是玩儿一个对等反制。

因为主动出击是不存在的，人家是领导，天然对下，你又没法给领导布置工作。

但可以对等。

你跟我搞繁重+模糊；

我就跟你搞拖延+稀烂。

你要的我都给，但你模糊，我也给你模糊到底。

材料，我就是摆明了乱七八糟找抄又怎样？

上次说一定要编个工作简报。

行，后来把印发文件都翻出来，就把文件里的原文，取出来，打散，揉捏，直接装扮成工作动态。

居然可行、成文了，然后凑了一大堆，十来页的简报完成了，总耗费时长不超过一个小时。

还借着正在认真编简报，摸了好几天鱼，笑死。

说实话，现在这风气，只要“怎么是你问我呢”这种逻辑不改变，你认不认真、努不努力，完全都是无效的。

所以，我不遗余力的说些，道理也在于此。

也许，有一天，我老领导的那种情形还会再现。我倒是很想再听听：

> 时间定了，就下周五，30个人不要多，定在306，就把我定的方案拿出来讨论。你主持会议，我来讲方案。让技术部门先说，业务部门表态，就说我说的。请小朱做会议记录，后续向孙局报个纪要。圈过后，直接就发给各部门执行！

  

原文地址：[(技术官僚)为什么有些人认为基层公务员会那么累？](https://www.zhihu.com/question/594140718/answer/1903855489839788256) 


