---
title: '(王富贵儿)在体制内，真正的清醒是怎样的？'
category: '/小书匠/收集/知乎问答/王富贵儿/0b380aef4af544a1b79a291b4e105a4e'
slug: 'https://www.zhihu.com/question/1924045634064869285/answer/2020837512927555678'
createDate: '2026-3-27 12:20:8'
grammar_mathjax: false
grammar_footnote: false
grammar_ins: false
emoji: '王'
tags: '体制内'

---


[toc]


# 问题

提问者：**<a href="https://www.zhihu.com/people/victoryluan">豚叔</a>**
提问时间: 2025-7-3 10:3:46
总回答数: 45
总访问量: 135663

在体制内，真正的清醒是怎样的？

# 回答

回答者： **<a href="https://www.zhihu.com/people/li-lin-lang-2">王富贵儿</a>**
回答时间: 2026-3-27 12:20:8
点赞总数: 622
评论总数: 34
收藏总数: 2536
喜欢总数：57

 **一位厅级干部给女儿的职场忠告，我愿称之为真正的人间清醒。** 

这些忠告是前内蒙古自治区副秘书长卫庆国先生，写给他女儿的家书，我把其中跟工作相关的整理了出来。

___

### 1、要思谋如何与上司相处

一般人不管你做什么，都离不开一个管理你的上司。而且这个上司又决定着你的前途命运，更影响着你的心情和精神状态，因此，必须要研究和思考如何处理好于上司的关系，爸爸有些体会得告诉你。

一是要真正认识和了解上司。包括上司的处事风格、工作习惯、特长爱好等。认识了解的同时是为了应对、避免说错话、办错事、犯低级错误。

二是要学会倾听和适应上司，当上司说话时千万别抢话头，倾听他讲的内容、要求，而后去思考怎么适应此要求。

三是要有积极的工作态度和自我解决问题的能力，对上司安排的事要表现出积极的态度和必胜的信心，同时又要下工夫亲去一个一个地解决问题，显示出独立完成任务的能力。

四是要给上司一个诚心放心的形象。在上司面前一定要言而有信，承诺的事必须按时完成，让上司信得过，这样上司才会考虑你的意见，放心大胆地交给你大事。

五是要与上司保持适当的距离，上司对你再好也必须清醒地认识到绝非哥们弟兄，不可平起平坐，保持距离是必须的，切不可忘乎所以，否则有时候你就会吃不了兜着走。

六是要把出头露面的活儿让给领上司，上司出面档次高、力度大，对你的工作有好处，同时上司也看到你不揽功，很懂事，有规矩，对你日后自然大有好处。

### 2、把你的情绪控制住

人生每天要见很多人，要处理很多事情，情绪好坏直接影响着为人处世的效果，情绪好时顺风顺水，不以为然，不好时就可能出现该办的事办不成，能处理的问题没处理了、如果一生就那么一次两次也就罢了，倘若形成了习惯那你这一辈子的损失可太难估量了。

控制情绪最好的办法，就是把自己关在屋子里，把气喘匀了，把火压下去，把冲动降下来，喝一杯冰水，而后冷静地想一想自己不理智的来龙去脉。自我调整心态，使不良情绪得以化解，从而避免不愉快的发生。

控制情绪还不仅是控制坏心情，也得对好心情把握有度，切不可激动时，蹦呀、跳呀，得意忘形。

比如说“热情”这种表象再处事为人的过程中不能没有，不可不要，但热情常常容易被表面现象所鼓动，而表象往往又靠不住。因此说，即使热情这么好的东西，也得把握好，控制住，别让它过度成疾。

### 3、切不可过于张扬

爸爸性格外向，当然有张扬之嫌，什么叫张扬，用如今时尚的话说就是显摆。张扬与性格有很大关系，不甘寂寞，风风火火，心直口快的人很容易给人张扬之感觉。我没有评估过张扬之嫌对人生的影响，在这里只希望你防备张扬。

一般来说，一点本事都没有的人不敢张扬，而爱张扬的人，多数是有半瓶子水，有点小聪明小智慧，否则也就张扬不起来，显摆不出来。爱张扬的人，其突出特点是，好大喜功，锋芒毕露，争强好胜，恨不得把自己身上的本事一股脑儿展现给他人。

张扬最严重的后果是过早的暴露了自己，卷入竞争，成为别人的对手，甚至是明摆出来的众矢之的，必然造成潜在的被动。原本有自己能够得到的，或者说应该得到的东西，可能会出现煮熟的鸭子飞了，不仅没能得到，弄不好还会被人落井下石，成为无辜的牺牲品。

当然话还得说回来，有点张扬也是必须的，因为你想被别人认识，就得适当地展示自己，展示说白了也就是张扬，这里需要的是如何把握好尺度，真正聪明的人，都是把事情做得恰到好处，将自己的才能和本事寓于在平凡和常态之中。

### 4、该糊涂时糊涂点

该糊涂时糊涂点是人的经历能力有限所决定的，也是社会的复杂多变所必须的，人一辈子经历的大小事件和各类人物数以千计，如果对这一切都那么认真，都那么明白，都要问个为什么，那肯定会很累很沉重，难以承受。

在糊涂问题上，关键是该不该，一味的糊涂下去，那是糊涂蛋糊涂虫。什么都不糊涂结果是不识时务，或是孤家寡人一个。那么在哪些事上糊涂，在哪些事上不糊涂呢？

我以为“小事上糊涂点，大事上不糊涂，过程糊涂点，结果不糊涂，表面糊涂点，内在不糊涂，逆境糊涂，顺境中装糊涂，有价值时不糊涂，无意义时装糊涂。也就是说，于是该坚持的必须坚持，该适当妥协的就睁一只眼闭一只眼，让自己过得去，也让别人过的去，这才能成一些事。

我再这里还得给你说一句，什么时候该糊涂，什么时候装糊涂，什么时候想糊涂，什么时候不糊涂，做起来都是很难得。甚至可以说是一门艺术，大有讲究，能不能用的上、用得好，就看你的本事了。

### 5、抱怨牢骚没啥用

有一则短信说，自己点子背不要怨社会，个人生活苦不能怨政府。虽属调侃之辞，但也让人深思。如今抱怨牢骚之声盛行，怨天怨地，怨上怨下，怨这怨那，怨来怨去就不怨自己，这种心态不仅破坏心境，弄不好还影响人生走向。

抱怨和牢骚没有任何好处，危害却显而易见。抱怨和牢骚多了就容易使自己陷入消极的情绪之中，越抱怨越悲观越牢骚越有气，想什么都不对，看什么都不顺。

可是这又能解决什么问题呢？地球照样转，日子照样过，现实该什么样还什么样。我的观点是，生活中不管遇到什么问题。多从自己身上找原因、想办法，通过自身的努力去改变现实。我们实事求是地说，如今的社会问题确实够多的，谁都能一口气讲出十个八个来，人人都可以为这些弊端理论一通，但并不是人人都在为、都能为这些弊端的消除而努力，这才是我们今天社会最可悲的事。

当然，不是不能发牢骚，人一旦有了不快，抱怨几句，牢骚一番，算是一种释放，总憋在心里也不好。但在这个过程中既要正确地认识社会，也要客观地认识自己。自己不行的原因不完全在社会，在领导，在环境，否则就难以解释，同样两个人为什么人家过的比你好。

### 6、与人相处要留点距离

老爸在这方面有过一次刻骨铭心的的教训，那时候我在一个单位做秘书，有一天领导私下对我说准备提拔我当科长，其兴奋不想而知。当晚我就把这点秘密倾诉给了过去的战友，如今的同事，还教人家今后应该如何如何，做梦也没想到，几天后社会上到处说我是溜须拍马之徒，行贿买官的高手。

结果不仅科长没当上，连呆也呆不下去了，只好离开那块伤心之地。我知道问题出在哪里，也让我长了记性。

与人相处保持适当距离，是害人之心不可有，防人之心不可无的必备之举，是自我防范伤害的有效方法。这个距离包括在同学、同事战友、亲朋好友相处之中给予别人的要适度，接受他人的也要有节。在家长里短的交流中要话到嘴边留三分，不可全抛一片心。

这不是说要察言观色，而是说讲话要分场合、看环境、观气氛、思心境，切不可信口开河。尤其是那些共同关心的话题，或者是有利益争斗暗流涌动的人事，更要慎之又慎。

### 7、只要有为就会有位

爸爸知道你们年轻人一走向社会，都想有个好单位，占个好岗位。过三年两载能被重用坐上个职位。这种想法和祈盼的心理是完全可以理解的。无可厚非，关键在于你用什么的方式去做到。

孔老先生曾经说过：不患无位，患所以立。其意思是说，不必担心没有你的位子，而需要你忧虑的是怎么通过有效的努力实现自己的价值而获得立足之地。即使你获得了位子，还必须有更好、更多的作为来巩固自己的位子，才能不被他人挤下这个位子，这便是有为才有位。

什么叫有为？就是工作上有成绩，经营上有业绩，解决问题有能力。在一个单位里、在一群人当中，你一定得是拔尖的。

才可称得上有为。你如若和大家差不多，还想去要位子，恐怕有些难度。这里年的导向就是尽其所能，力争上游，苦活累活抢着上，难题难事敢担当。

不能否认现实生活中确有一些稀松平常的人当了大位，我以为还属个别现象。因为没一个领导着都懂得，一个单位里必须有几个拿得起放得下的人，工作靠他们干，难题要他们解，面子用他们挣，牌子用他们称，你不给他们位子，良心上都过不去。最终那些无为而位者，也无奈，但绝不是主流。

### 8、世上没那么多幸福

如今不少单位和媒体民调都要设个幸福指数的测题，我以为没什么意义。因为世界上本就没那么多幸福，你把幸福期望值叫得越响，人们的情绪就会越大，就会越觉得不幸福。由此爸爸再引申一下提醒你，少憧憬一点你想象的幸福美好。把心放宽，放平过日子。

幸福不幸福没什么标准，只是一种感觉。何为幸福，何为不幸福，完全是因人而异，你以为有钱、有权的某人很幸福，也许他自己正在苦闹万分呢，你看某人穷的叮当响以为很痛苦，人家可能玩的正快乐。可见幸福只是一种相对而言的感受而已，不必太认真，也不要太计较。

再说人生一世又不可能什么都顺顺当当舒舒服服，天天看到鲜花，处处听到掌声，反而不遂心事常八九，弯弯曲曲、磕磕碰碰，三灾六难，七挫八折才是最常态的，从这个角度看，对一个人来说世界的本性或者叫世界的主色调应该是痛苦的，也可以说苦多甜少。

如果在这样的基调上，适度体验幸福，也许还会感到幸福无时、无处、无事不在。“知足者常乐”这条古训，参悟的真是这个禅理。

### 9、搞清楚机会是怎么来的

机会对人生来说太重要了。这是世人皆知、不言而喻的事。一个人一生中如果能赶上几次好机会，特别是在人生的十字路口，一次好机会就可能改变你的生活轨迹，甚至决定你一生的命运。因此，老爸劝你一定要很好地认识机会，把握机会，运用机会。

什么叫机会？其实他是个很古怪的东西。一般讲，机会就是社会环境给我们提供走向成功的客观条件这种条件来早了不行，因为其它条件不具备可能用不上。

来晚了也许就马后炮。只有恰到好处时才成的上是机会。实践已经证明人生的机会不是均等的，有的人多一些，有的人少些，有的人得到的是大机会，有的人得到的是小机会。

但有一条我们是可以坚信的，那就是机会是偶然的，可是其中很多是必然的。等待机会到来的人，远比追寻机会的人得到的机会少的多。

机会都是给那些有准备的人而准备的。机会就是在你摸爬滚打中，突然闪出的那道光亮。就是在你苦苦追索中，蓦然发现的一座独木桥，而绝非是天上掉下来的馅饼偶然砸在了你的头上，雨后彩虹是雨后才出现的。山重水复疑无路，柳暗花明又一村，现有山重水复疑无路，后才有柳暗花明，如果你想吧前面的过程省掉，只要后来的结果，那是一厢情愿的梦想。时间多少人在默默地等待机会，又有多少人在苦苦寻找机会，我希望女儿成为后者。

### 10、关系在经营

如今关系盛行的时代，有关系走遍天下，没关系寸步难行。有句形象的比喻说：关系就是生产力，关系好似亲兄弟，关系能顶人民币，以致成为当下的一门学问。在整个社会关系之中，除了血缘关系以外，其他一切关系都是要靠自己去建立和培养的。用现今时髦的话说叫经营，如何经营好，我以为有三条特别重要。

一是学会选择关系。你选择什么样的人建立和相处关系，应该说是比较自由的。在你确定构成关系的起始阶段，一定要慎重，要全面了解对方为人处世特点，风格以及性格、脾气、爱好等。必须做到相知相交，相吸相交，有缘相交，千万不可交上坏朋友。

二是关系在于精心培养，像花卉一样要去浇水，像生意一样要去打理，想学习一样要去复习，对待各种关系要懂得投入，要懂得维护，让他很好地成长、壮大，然后才能期盼他开花结果。在这方面要特别注意，不能临时抱佛脚，切记不可做一锤子买卖。

三是不能一位从关系中索取。我们说从各种关系中获取一些东西，无论是精神上的，还是物质上的都无可非议。但绝不能天天去获取。更不可再件件事上都必要。你一定要把获取建立在养兵千日用兵一时上。因为在这个世界上谁也不比谁傻，如果都想从关系中获取好处，都打自己的算盘，关系也就没了基础。

___

希望卫庆国先生的这些感悟，能给你们一些帮助和启迪。

也希望你们读后，都能活得更加清醒，遇到问题，翻出来读一遍，常读常新。

  

原文地址：[(王富贵儿)在体制内，真正的清醒是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/1924045634064869285/answer/2020837512927555678) 


