---
title: '(鹿山玄谈)你看《大明王朝1566》这部电视剧，职场最重要的生存法则是什么？'
category: '/小书匠/收集/知乎问答/鹿山玄谈/b3d96c9921e162ecbd6e0ff3b8708194'
slug: 'https://www.zhihu.com/question/1963676405045917560/answer/2014447314408842567'
createDate: '2026-3-9 21:7:46'
grammar_mathjax: false
grammar_footnote: false
grammar_ins: false
emoji: '鹿'
tags: '电视剧,职场,大明王朝1566（电视剧）,大明王朝1566（书籍）,吾辈问答'

---


[toc]


# 问题

提问者：**<a href="https://www.zhihu.com/people/qing-ling-yin-1008">青凌音</a>**
提问时间: 2025-10-20 18:42:18

你看了《大明王朝1566》这部电视剧，你觉得该如何在职场生存？

# 回答

回答者： **<a href="https://www.zhihu.com/people/61-92-26-8-97">鹿山玄谈</a>**
回答时间: 2026-3-9 21:7:46
点赞总数: 70
评论总数: 5
收藏总数: 105
喜欢总数：6

这部电视剧中有几个人“善终”了？你就学习他们几个就可以了！

在这里罗列三个善终的：吕芳（杨金水，冯保），胡宗宪，王用汲，齐大柱；高翰文（芸娘）勉强算；裕王师傅（徐-高-张）三人党争胜利。

不得善终的：严嵩父子，郑泌昌何茂才，陈洪，沈一石。

我们就重点聊聊这些人，顺便看看他们的“成败”在工作中有多少借鉴意义！

### 一，吕芳

首先是吕芳，于司礼监，他是司礼监掌印太监；就地位而言，他是宫中十万人的“老祖宗”；于国家来说他相当于“内相”。是真正意义上的“一人之下，万人之上”。

本来内阁在创建之初是相当于“秘书机构”的，但是随着内阁制的完善，在电视剧中已经是实际的GJ最高“行政机关”。和今天英国和日本的“内阁”作用几乎无异。

司礼监和内阁的区别在于：

司礼监是天然依附于皇权的宦官，而内阁这些人是科举上来的文官集团；司礼监是皇权的延伸，而内阁的权力基础是科举制度。司礼监自然也就成为了嘉靖皇帝用来对付文管集团最好的“武器”。

所以吕芳的“内相”更像皇帝的秘书机构，当然我们都知道，宰相家人七品官，大领导的秘书那是“二号首长”。在剧中，他实际还掌握着市舶司，江南制造局，以及宫中各种局等等重要部门，包括锦衣卫这样的“刀把子”特务机构。至少在作用和地位上，他和首辅严嵩是不相伯仲的。

而且吕芳除了善于揣摩嘉靖的心思外，在说话办事上更是滴水不漏。

而因为其“太监”的身份，他实际上已经是“进无可进”了。试想一个完全依附于“大领导（董事长）”，且已经走到其职业生涯顶端的人，应该为自己作何打算？

吕芳给出的答案叫做“三思”，也就是电视剧中吕芳对冯保所讲的“思危，思退，思变”。即：知道了危险就能躲开危险，这就叫思危；躲到人家都不再注意你的地方，这就叫思退；退了下来就有机会，再慢慢看，慢慢想，自己以前哪儿错了，往后该怎么做，这就叫思变！

这里刘和平导演对这句话的解读非常“正确”，但并不“究竟”。

这里并不是鹿山班门弄斧，因为你也一眼就能够看出来，就是“知道了危险”。什么叫“知道了危险”？冯保先是自作主张打死了清流周云逸，后面又想着出头去报祥瑞。这两件事在吕芳的眼中，冯宝这样做是非常“危险”的。

这没有任何问题！！！因为打死周云逸意味着完全得罪了清流，甚至把吕芳也摆在了清流的对立面。要知道司礼监的定位是制衡“内阁”，制衡文管集团，而不是制衡“清流”，清流和严党他们才是对立面。而关于“报祥瑞”，用陈洪的阴阳怪气地讲“我还以为皇上一高兴，就让你进了司礼监呢！”

 **这对于我们的启示就是：无论任何时候，越级奏报都是“大忌”，会让你得罪所有你的“上级们”。他们会抱团，然后干掉你。** 

当你作为一个中下级领导层，得罪了所有的中上级领导层时，实际上你就已经“出局”了，包括你的直属上级也会视你为“不可靠”之人。

好在冯保除了是吕芳的下级之外，还是吕芳的干儿子。作为上级，冯宝已经出局了，但是作为“干儿子”，吕芳还是要救一救他的。

 **如果这也算启示的话，倒不是让你在职场中认干爹，而是要有超越工作的关系，比如共同的爱好，比如能够温暖到别人的心。前者就像“一起抗过枪，一起同过窗，一起xxx”才是信得过的人；而后者你看黄锦和吕芳，总是能够让嘉靖感到“人情”上的温暖，这点恐怕嘉靖从自己儿子身上都得不到！** 

跑题了，现在说的是吕芳。

吕芳对冯宝说的三思，和实际的三思并不是一个意思。冯保的“危险”完全是自己作死的危险，是看不清形势；这种危险几乎是可以避免的。那么，有没有“危险”是看不见看不清，甚至几乎不可避免的。

这就是吕芳的处境，或者说是所有和吕芳一样位置的人的处境：身居高位，众矢之的！

他的危险也源自于此，身居高位自然就会“万众瞩目”，就会有人盯着你的错误要弹劾你，甚至取而代之；在电视剧中这个人就是陈洪。

而你绝对忠于一把手，就会出现一把手退了之后，你当如何自处？

在我们的文化中，向来都是“万里江山万里尘，一朝天子一朝臣”。不信你看清朝的张廷玉，在雍正死后，被乾隆整得有多惨？乾隆在建立自己班底和树立自己威信的时候，自然就会拿你来立威！他一定会千方百计把你踩到泥底，谁让你是前朝的“二把手”，而他要成为现在的“一把手”呢？

这就是吕芳的“思危”，他看到了更高一层，危是“高”的意思，比如诗句“危楼高百尺”。当你身处那个“高位”的时候，本身就是一种“危险”。

而吕芳的操作有二：

一是安排冯保到裕王那里成为世子的大伴，为未来下注！这样无论以后裕王还是世子即位，吕芳的利益（他的那些干儿子们）才能得以保全，不至于被完全清算。第二就是自己要“退”，因为在嘉靖还是皇帝时，他还能体面的退，还能保住后半生的富贵与平安。如果真的等到裕王即位，那就真的不好说了。原因很简单，他身居那个位置，自然就是别人的“眼中钉，肉中刺”，成为继任者的“垫脚石”！

我记得《走向共和》这部电视剧中就有这样的场景，慈禧死后，李莲英便立刻失势，小德张随隆裕太后上朝，顺便就踹了一他脚。

这就是吕芳的智慧！尤其是那些和吕芳一样生态位（二把手）的人，一定要学习的！否则，你就会成为小德张脚下的李公公，也会成为乾隆朝的张廷玉。

你主动求“退”还能得三分体面，如果是别人“轰”你下去，那真的就不好看了！所以做人要“三思”，更要“识趣”；这其实也是前朝“二把手”和现任“一把手”之间的默契。再举一个现实的例子，张学良和杨宇霆。

懂了吗？

### 二，杨金水和冯保

说完了吕芳，再来讲杨金水和冯保，如果说吕芳是身在“高位”，是“谋划层”的。那么，这两位就是中层的“指挥层”的。

杨金水的智慧在于，并不是他的装疯，而是作为“官商”结合部，他把官和商分得很清楚。他非常清楚自己的定位，就是帮吕芳（本质是帮皇上）搞钱的。在剧中，就是把官家的订单，转给著名民营企业家沈一石来做。

这个过程面子上一定要合法合规，里子上自然就是要不断从沈首富那里源源不断的分红。最重要的是，当沈首富出事时，是一定不能把脏水泼到吕芳和皇上身上的。

这就是杨金水要做的事，他最大的作用就是做好这道“防火墙”！既要把好处拿了，还不能给别人留下口实。

很显然，他做的很成功。一旦出事了，他可以立刻把自己的干儿子河道监管推了出来，安成风险隔离。而且就算事情捅到了皇上那里，他也得到了“办事可靠，暗里赏他点什么”，以及“上天已经罚过了，朕就不罚了”的评断和结果。

如上面所讲，杨金水是“官-商结合部”，或者说他就是帮“领导”办事的，他上面接的是“吕芳”，下面接的是“沈首富”。当然你可以理解他上面接的是领导的心腹，下面接的是想跟着领导发财的人。

 **这个位置的生存法则或者说能给我们的启示就是一定要做好“风险隔离”和“会讲话（守口如瓶）”。前面讲了风险隔离，什么是会讲话？** 

没出事“丝绸厂”是沈首富的，是当地的明星企业；出了事这个厂本来是织造局的，沈首富你是在造成国有资产了流失，是犯罪。

没出事前，这大堤花了上百万两银子，是政绩工程；出了事，哪有金汤一般的大堤，这是百年不遇的大雨；如果被查出来了，那这就是下面人中饱私囊，克扣工程款，是国之蛀虫。什么，炸大堤的事情被发现了？我什么都不知道，我是织造局的，只负责国有企业丝绸厂的业务，不插手当地事务。

 **总之就是不能“牵扯”到宫里。** 

 **这就是杨金水的生存之道，或者说这就是杨金水这个生态之人应该有的觉悟和能力！** 

关于冯保，其实简单了很多。冯宝本来是一个总想着替大领导分忧，总想着在大领导面前露脸的中下层领导。

或者说冯保的野心很大，想着一步登天；想跳过中上层领导（吕芳等人），而直接得到大领导（嘉靖）的认可。

这本身就是一种痴心妄想！

试想，你跳过冲上层领导而直接对接大领导，那你的目的是什么？不就是成为中上层领导吗？那现在的中上层领导呢？能不视你为眼中钉吗？

这就是冯保“不够成熟”的地方。其实他的这点小聪明，嘉靖这样的大领导一眼就能看穿。你不用怀疑，你的那些“刻意表现”，大领导们尽收眼底。他们能看到你的“献媚”和“野心”；同时也能看到你的“不择手段”和“急躁”。

如果没有吕芳，可以说冯宝活不过三集！

但冯保终究是“听劝”的，在吕芳对他态度180度转变，在他跪在雪地里被冻成冰雕的那一刻，他就知道自己“错了”。

甚至嘉靖皇上不可能跳过吕芳陈洪们的意见而直接提拔他这个东厂提督的。你不用怀疑，大领导不会直接提拔中下层领导的，否则要那些中上层领导干什么？那不是打他们的脸吗？这就成了越级指挥。

嘉靖甚至还会和吕芳讲“这个冯保太跳了，处处想表现，又不择手段；虽然有点野心，但是这样的人不堪大任，说不定哪天就会把你们几个老东西和我都卖了。”

这里你一定要明白，冯保（中层）和嘉靖（一把手）是完全的上下级关系；但是吕芳和严嵩（中上层）和嘉靖（一把手），他们之间的关系可不是完全的上下级。除了上下级关系，他们还是搭档， 吕芳和严嵩是嘉靖值得信赖的左右手，是亲密的战友。他们是会关起门来说一些“悄悄话”的。你看嘉靖会为吕芳的后路着想，给他画仙符；嘉靖还会留严嵩父子在宫中一起吃汤圆。

 **所以中下层领导在职场中切忌要“越级奏报”，“越级表现”。要懂得把你的直属领导放在你的前面，你是在他的领导下才取得的好成绩。甚至在派系斗争中，你是无法改换门庭的，否则两边的人都不会待见你。** 

当然作为一个犯了错的“中-下层”，冯保在得到吕芳的指点后显然懂得了“思退和思变”。他来到裕王府，卧薪尝胆，以极大的“忍耐力”和“业务能力”，最终获得了裕王的青睐。

前文已经讲了，周云逸被他杖毙，他已经得罪了整个清流。就算裕王和清流表面上不惩罚他，你知道背地里会有多数人“墙倒众人推”吗？

但冯保还是扛了下来，他应该非常清楚自己的处境，也非常明白自己的生路。所以他把世子照顾得非常好，以致于世子除了他谁也不认，世子成为了他手上的王牌。

 **于职场之中，冯保给我们的启示就是：挨打要立正，犯错要改正。要足够隐忍，不可意气用事。更要紧紧抓住救命稻草，而且，绝对不能放手！你放手，就是死！** 

 **三，王用汲和齐大柱** 

其实他俩是一路人，可以说他们对朋友都是始终如一，从来不会因为外人的威胁，不会因为时局的变化而改变自己的立场。

这两个人是真仁义！

其实对这样的真君子，你无法用太多的言语来描绘。当然我更知道，对于绝大多数人来说，我们是很难做到的。尤其是在那样的处境下，当所有人都对海瑞避之不及的时候，这两个普通人，并没有因此而害怕丢了官职，甚至丢了性命。

如果说齐大柱还是因为海瑞救过他的姓名，那王用汲真的就是“君子之风”，所以他字“润莲”真的恰如其分。

在职场上，总有一种人你是无论如何也没法竞争的，他们只坚持“正义”，至少是他们自己认为的“正义”。

并不是他们不知道变通，而是一种信念信仰。对于这样的人，其他人更多的是佩服，是尊重。因为大多数人自己做不到，但是大多数人并非坏人，大多时候只是“身不由己”。

在《沧浪之水》中，闻局长对梁致远讲过这样的话：

人啊，好也不要紧，坏也不要紧，你是个什么样的人，要自己定位，自己把握，如果你想清高，那就清高到底，无欲无求，倒也混出个境界来，别人也不敢把你小看；如果你想入世，那你就放下架子入世。就怕你四不像，清不清，浊不浊，丢了好人的优点，又学了坏人的缺点，那就划不来了。

这就是我想说的，王齐二人很显然是选择了“清高到底”，或者他们本身就如此。所以，连陈洪这样的恶人，也奈何不了。

你一定要明白这样的道理：就算大家都帮亲不帮理，都顾着自己的利益。而当你真正展现出来这种人性的光辉时，那些旁观者们也会对你另眼相看，甚至帮你说两句“公道话”，至少不会对你“落井下石”。

 **这就是下层领导甚至是普通员工的生存哲学，不要急着站队和表态，否则你就是那个第一个被“祭旗”的。因为你无足轻重，自然会成为“弃卒保车”的卒子。** 

如果一定需要你站队的话，那就站队“正义（政治正确）”。于职场中，自然就是“我并不知道你所讲的那些事情，我只知道既然做这份工作，就要把它做好；对得起自己，对得起自己拿的工资。至于其他的，并不是我这个普通员工要考虑的事情。”

### 四，胡宗宪

其实，对于胡部堂我不想多讲，至少在这部电视剧中，他太完美了。甚至比海瑞和王用汲还完美。因为他是深处在多处旋涡之中，还能做到波澜不惊。

海瑞虽然一身正气，是大明朝的利剑，但是海刚峰毕竟太过刚直，他本质还是清流的“一把刀”。虽然他自己并不这么认为，以至于胡部堂告诉他“你能做些事震动朝廷，那是因为你背后有人要震动朝廷”。

海刚峰多多少少还是有些自负的，至少这样的人做朋友会让人很替他揪心操心。

而胡部堂久经官场，又深处清流和严党之间，让他更成熟稳重，做事更为圆融。嘉靖皇帝对他的评价是“公忠体国”，至少在电视剧中恰如其分。

对他下属马宁远（也包括海瑞和王用汲），他是苦口婆心，关怀备至；对于他治下的百姓，他一片仁心，处处为百姓着想；对于朋友赵贞吉，他晓之以情，动之以理，借粮都是以军粮的名义，而不致他为难；对恩师严嵩，他不离不弃，说出我可以不做贤臣，但不能做小人；对嘉靖皇帝，他泣血陈奏，一片赤诚忠君之心；甚至对严世蕃的辱骂都能够心如止水，不紧不慢地回复。

谁在他这个位置，都不可能比他做得更好。比海瑞更圆融，比严党更有能力办事，比清流更公忠体国。

 **这样的人确实现实中很少，如果从胡宗宪的生存法则来看，对我们有什么启示的话，我想告诉你的不是对嘉靖（大领导）绝对的忠诚；也不是对下属绝对的关怀，你的关怀他们也未必感悟的到。** 

而是当你想着谁也不得罪的时候，你最好做好三个心理准备：

 **第一，你要拥有谁也离不开你的能力；第二你要有无惧他人评说，但求问心无愧的底气，也就是说你真的没有大的瑕疵；第三你要拥有无论离开了谁，你都还是你的气度，你就是你，可以不依赖于任何人。** 

当然，如果你是“可有可无”没人在意的那个人，你无需考虑胡宗宪。

胡宗宪在剧中的定位是“封疆大吏”，其实还是“项目经理”；说封疆大吏是因为是浙直总督，说项目经理，他是抗倭总指挥。

所以这个位置注定会两极分化，要么是成为独立王国，利益项目中饱私囊（严党的养寇自重策略），要么是游走于吕芳-严嵩-徐阶三巨头之间（拜山头想着更进一步）。而胡部堂用自己的安全落地给出了答案，那就是全心全意做好项目，以获得嘉靖（大领导）的肯定；二是用自己的能力人品而不是站队获取三巨头的共同认可。

这就是胡部堂和赵贞吉的区别，赵贞吉是小人，而胡部堂是君子。胡部堂可以身前身后名，而赵贞吉注定会成为严嵩第二。

而且作为项目经理，作为分公司老总，你可以跳过分管副总直接向董事长汇报工作和个人想法的。所以，在这个位置你不需要刻意去站队，而是要忠于一把手；不要让自己成为别人的工具。就像胡宗宪不要成为严党的棋子，否则他养寇自重，迟迟不与倭寇决战而导致国库无以为继，那么，最终他的下场一定会比严世蕃还要惨。

甚至有时候你要成为一把手的棋子，成为一把手打破僵局的利剑。比如大公司或者单位，很多利益已经固化，董事长之下的那些“大佬”们每个人都有自己的一亩三分地，董事长也不好插手。

因为这些“三巨头”们已经“进无可进”，他们自然会趋于保守。而董事长考虑的是公司应该有新的增长点，那么这个增长点来自哪里？这就是“胡宗宪们”需要做的，你要在你的分公司，在你的项目中，通过你的成绩来打破僵局，为一把手的“英明政策”带来话语权，这本身也是一种“鲶鱼效应”。

 **五，高翰文（芸娘）** 

高翰文本来是小阁老的门生，是严党的人。但他本身是个糊涂虫，是个被推出来背锅的人。

在高翰文来到杭州任职，然后被用芸娘设计签下那份罪证时，他已经给了我们提供了一个重要的生存法则：当有一件好事突然落在你头上的时候，你就要想想，为什么这件好事会无缘无故给到你？大概率是让你背锅的。

而高翰文还不算糊涂到家，虽然书生意气，但还算有点良知，还算听劝，以致于没有酿成更大的错误。

 **高翰文更像是一个“空降”的中层干部，虽然有理论知识，有各种头衔，但是没有一线工作经验，所以他的理论必然很难落地。** 

 **于是对上他无法交差，最下也难以服众，最终只能成为那个背锅侠。** 

而这部剧中高翰文显然也算“善终”了，但明眼中都能看出来，他就是沈首富第二，以后很肯能会步沈首富后尘。

依靠芸娘的关系和学经，他间接榜上了吕芳和裕王，成为公私合营棉布企业的董事长。但是他身边不光有芸娘，还有裕王妃的弟弟。

相比较沈一石榜上杨金水，高翰文榜上的是裕王，他那一套6-3-1分配方案中，王妃弟弟代表朝廷拿3成。而田主，主要是江南士绅地主拿6成。

那么如“郑泌昌”这些巡抚知府要不要拿？百姓拿1成能否持续？因为种棉，那么粮食的价格会不会涨价？会不会有一天朝廷觉得3成太低了，要加税？这一次织机是属于朝廷还是他高老板？

无论哪一条，都足够让他的“实践方案”化为泡影。最终如沈一石那样，留下巨大的亏空。

沈一石的死不仅仅是因为几个官吏腐败，正如剧中所讲的：“上下挥霍无度，便掠之于民，民变在即，则掠之于商，商已无路，则掠之于官。”所以，如果有续集那么高翰文的下场可想而知。

这其实就是“高翰文”给职场人的生存法则的第二条启示： **如果你空降到一个新部门做领导，你要做的第一件事，就是先搞清楚上一任是怎么“没的”。对于他所面临的问题，如果你解决不了，那么你的下场就是注定的。** 

 **而对于这样的“升职”，你最好选择不去。** 

 **六，裕王师父（徐-高-张）** 

这三人为了“倒严”可以说是煞费苦心，甚至不惜让浙江“乱”了。可见在这种“党争”中，没有所谓的“好人坏人”，只有对“扳倒对手”的渴望。

你很难说徐阶有没有把严嵩当做“敌人”。或者说政敌是利益上的敌人，却并不一定是真正的“敌人”。甚至私下里或者心中，他们还会彼此惺惺相惜。

在我们的文化中，很多的政治斗争都是以“斩草除根”为结果的。但请记住，那是争夺最高权力。而作为班子里的对手，往往是做人留一线，日后好相见。

而且在职场中，在一把手眼里，他是乐见其成的，是希望下属互相争一争的，但无论怎么争斗，要有个底限。即不能损害到公司和单位的利益。

就像裕王妃所讲的“你们要给王爷留一个得民心的天下”，对一把手而言，你们可以斗争，但不能引狼入室，让外人有机可乘，更不能出卖本公司本单位的利益。否则，你必将成为整个公司和单位的“公敌”。

这也是职场生存法则之一，要有一个底限！

其实在古代的权力斗争中，皇上并不希望看到臣子们一团和气（当然这本身也不太可能）。帝王术中有一个非常重要的就是“平衡之术”，即用A来打压B，用B来打压A；用A来激励B，用B来激励A。

而作为A和B时，你要有这样的觉悟，要懂得满足一把手的“帝王术”。我相信饱读诗书的徐阁老和严阁老对此也一定心知肚明，他们不过是嘉靖的棋子。

所以嘉靖的“长江黄河论”，私以为这就是中国帝王心术的“精髓”。因为对于皇帝来说，最重要的并不是哪个贤那个不贤，这并不重要。对其来说最重要的是你们不要威胁到皇权，这很重要。

因为当一家独大时，下一步就是架空皇权，甚至取代皇权。这在历史上屡见不鲜，毕竟王莽当时可是天下闻名的大圣人，最终呢？

这就是作为“顶级打工人”的生存法则，或者说在单位内，二把手三把手的生存哲学。

当然在电视剧中，徐-高-张的胜利是必然的，因为皇上只有一个儿子，他们是“太子”的班底，迟早是要接班的。只不过严党做的太过了，居然只给嘉靖分一百万两，以致于嘉靖提前下手。但新上任的首辅徐阁老并不想做皇上的白手套，或者说他并不想像严嵩那样为皇上“遮风挡雨”。

这就很难办了！

这非常不好！我来告诉你为什么，因为这意味没人给皇上背黑锅了！

你们这些大臣都是“正人君子”，那我这个皇上岂不是成了“昏君”？要知道在我们的文化中，一把手要永远保持“正面形象”的。有错只能是臣子的错，怎么可能是皇帝的错？这很没有威严，很不体面。

至少严嵩在时，出现问题大家可以说这是严党蛊惑了皇上，皇上的政策是好的，是严党搞砸了。那现在呢？

这也是“徐阶们”的职场生存规则，你要学会为皇上背锅，要学会为皇上找台阶。这是职场的生存法则，当然这并不是单纯的拍马屁。当你处在那个位置的时候，你要学会把自己当做皇上的自己人，就像吕芳，他甚至敢去劝和严嵩和徐阶。只不过吕芳那一次“越位”了，皇上希望你成为他的影子，可不希望你真的成为他。

并且这种事情，永远不能摆在台面上讲，这是一种默契！默契，你懂吗？

而你也不用担心在职场中会成为严嵩那样被革职，就你那点“烈度”还不至于。

  

原文地址：[(鹿山玄谈)你看《大明王朝1566》这部电视剧，职场最重要的生存法则是什么？](https://www.zhihu.com/question/1963676405045917560/answer/2014447314408842567) 


